责任链模式是一种设计模式。在责任链模式里，很多对象由每一个对象对其下家的引用而连接起来形成一条链。请求在这个链上传递，直到链上的某一个对象决定处理此请求。发出这个请求的客户端并不知道链上的哪一个对象最终处理这个请求，这使得系统可以在不影响客户端的情况下动态地重新组织和分配责任。

## 简介
责任链模式在面向对象程式设计里是一种软件设计模式，它包含了一些命令对象和一系列的处理对象。每一个处理对象决定它能处理哪些命令对象，它也知道如何将它不能处理的命令对象传递给该链中的下一个处理对象。该模式还描述了往该处理链的末尾添加新的处理对象的方法。

## 角色
责任链模式涉及到的角色如下所示：
●　抽象处理者(Handler)角色：定义出一个处理请求的接口。如果需要，接口可以定义 出一个方法以设定和返回对下家的引用。这个角色通常由一个Java抽象类或者Java接口实现。Handler类的聚合关系给出了具体子类对下家的引用，抽象方法handleRequest()规范了子类处理请求的操作。
●　具体处理者(ConcreteHandler)角色：具体处理者接到请求后，可以选择将请求处理掉，或者将请求传给下家。由于具体处理者持有对下家的引用，因此，如果需要，具体处理者可以访问下家。

## Java代码示例
以下的日志类(logging)例子演示了该模式。 每一个logging handler首先决定是否需要在该层做处理，然后将控制传递到下一个logging handler。程序的输出是:
Writing to debug output: Entering function y. Writing to debug output: Step1 completed. Sending via e-mail: Step1 completed. Writing to debug output: An error has occurred. Sending via e-mail: An error has occurred. Writing to stderr: An error has occurred.
注意：该例子不是日志类的推荐实现方式。
同时，需要注意的是，通常在责任链模式的实现中，如果在某一层已经处理了这个logger，那么这个logger就不会传递下去。在我们这个例子中，消息会一直传递到最底层不管它是否已经被处理。
